CURSO DE FORMAGCO LING\MSTICA E PEDAGSGICA PARA PROFESSORES DA REDE MUNICIPAL 
DE ENSINO PARA FORMAGCO E CAPACITAGCO DE DOCENTES DE LMNGUA ITALIANA 

 

 

1. OBJETIVO: 


 Formar e capacitar docentes de Lmngua e Cultura Italiana alim de oferecer suporte didatico-
pedagsgico aos docentes participantes para regjncia de cursos de Lmngua Italiana aos alunos 
da RME, atravis: a) desenvolvimento das cinco habilidades comunicativas (compreensco 
oral, compreensco escrita, produgco oral, produgco escrita e interagco); b) Desenvolvimento 
de estratigias adequadas `s diversas realidades locais dos educandos da RME no que diz 
respeito ao processo ensino/aprendizagem da Lmngua Italiana. 

 

2. JUSTIFICATIVA: 


Tendo em vista que a aprendizagem de Lmngua Estrangeira representa outra possibilidade de 
se agir no mundo pelos discursos alim daquela que a lmngua materna oferece e que, da 
mesma forma que o ensino da lmngua materna, o estudo da Lmngua Estrangeira incorpora a 
questco de como as pessoas agem na sociedade por meio da palavra, construindo o mundo 
social, a si mesmos e os outros ` sua volta, representando um enriquecimento curricular 
significativo para os alunos das escolas pzblicas, a FECIBESP, de acordo com o investimento 
da Rede Municipal de Ensino no que diz respeito a programas de Formagco Permanente de 
seu quadro de docentes, evidencia a necessidade e a oportunidade de criagco de um Projeto 
de Formagco e Capacitagco de Docentes de Lmngua Italiana que possam atender ` demanda 
das escolas pzblicas municipais, com vistas ` insergco gradativa da Lmngua Italiana no 
currmculo escolar. Neste Projeto, todas as partes estco igualmente empenhadas no 
compromisso de garantir formagues amplas e diversificadas aos docentes e um ensino de 
qualidade ao aprendiz da Lmngua e Cultura Italianas. 

 

3. PZBLICO-ALVO: 


Professores de Educagco Infantil, Professores de Ensino Fundamental I, Professores de Ensino 
Fundamental II. 

 

4. CARGA HORARIA: 


450 horas, divididas em 5 msdulos de 90h/cada, composto por 30 encontros de 3h/cada. 
Cabe ressaltar que o total de horas-aula em cada msdulo, sera dividido proporcionalmente 
no que tange os aspectos gramaticais e morfossintaticos, os aspectos pragmatico-
comunicativos e os aspectos culturais, considerando que os elementos referentes a 
lingumstica aplicada sera tema transversal, ou seja, presente em cada msdulo. 

Nos msdulos I e II, a divisco do tempo sera feita com a finalidade de enfatizar os elementos 
gramaticais e morfossintaticos e pragmatico-comunicativos enquanto nos msdulos III, IV e V, 
tendo em vista a implantagco do estagio supervisionado, a divisco do tempo sera feita 
prevendo o aumento das horas dedicadas aos aspectos de lingumstica aplicada, mantendo as 


horas dos aspectos comunicativos e diminuindo o tempo dos aspectos relativos ` lmngua e 
cultura, portanto se ha: 

 

contezdo 

I msdulo 

II 
msdulo 

III 
msdulo 

IV 
msdulo 

V 
msdulo 

total 
horas 

Elementos gramaticais e morfossintaticos 

28 

28 

24 

24 

24 

128 

Elementos pragmatico-comunicativos 

28 

28 

28 

28 

28 

140 

Elementos culturais 

16 

16 

14 

14 

14 

74 

Elementos de lingumstica aplicada 

18 

18 

24 

24 

24 

108 

total 

90 horas 

90 horas 

90 horas 

90 horas 

90 horas 

450 horas 



 

Nos msdulos I e II, as atividades relativas ao ensino da lmngua italiana serco caracterizadas 
por encontros de formagco propedjutica em Ling|mstica Aplicada ao Ensino de Lmnguas e 
tematizagco da pratica docente. Nos msdulos III, IV e V, o estagio supervisionado dar-se-a 
atravis da efetiva aplicagco do contezdo adquirido, atravis da ministragco de aulas por 
parte dos professores em formagco em suas respectivas escolas, acompanhados pelo 
formador in loco, quando possmvel, ou supervisionados atravis dos encontros previstos para 
verificagco e feed-back do programa desenvolvido. As aulas ministradas serco controladas 
por registro de presenga dos alunos e descrigco de atividades, constantes em documento a 
ser elaborado em parceria pela FECIBESP e SME. 

 

5. METODOLOGIA: 


A metodologia a ser adotada prevj que os alunos/professores em formagco sejam mantidos 
no centro do processo de aprendizagem, estimulando o uso da Lmngua Italiana na 
comunicagco em classe. O docente/formador coloca-se como elemento promotor de 
estmmulos, inclusive para induzir reflexues sobre a prspria lmngua, sobre seus valores 
pragmaticos e suas fungues num fazer ling|mstico ativo que permita a aquisigco da lmngua da 
forma mais estavel possmvel. A atividade didatica sera organizada em unidades de trabalho 
nco excessivamente longas, respeitando-se as fases de motivagco, desenvolvimento e 
produgco, avaliagco e auto-avaliagco, atravis de aulas frontais, trabalhos em grupo, 
trabalhos individuais, uso do livro didatico, uso de material didatico de apoio e recursos 
tecnolsgicos, abordagem e discussco de textos de fundamentagco tesrica e elaboragco de 
material a ser aplicado junto aos educandos da rede. 

6. CONTEZDO PROGRAMATICO: 


 

Msdulo I 

Elementos de gramatica e morfossintaxe: pronomes pessoais, verbos essere e avere, singular 
e plural dos substantivos, presente indicativo dos verbos regulares e irregulares, fonitica, 
lixico, passato prossimo, uso dos auxiliares essere e avere. 

Elementos pragmatico-comunicativos: apresentar-se, cumprimentar, interpelar, identificar, 
pedir e dar permissco, expressar acordo e desacordo, narrar, compreender textos orais e 
escritos de contezdo breve. 


Elementos culturais: as regiues italianas (mares, montes, lagos, rios), Roma, Vaticano, 
algumas cidades principais. 

Elementos de Ling|mstica Aplicada: conhecimento das bases tesricas da Ling|mstica Aplicada, 
abordagem dos principais mitodos de ensino/aprendizagem (mitodo gramatica e tradugco, 
comunicativo-nocional/funcional, humanmstico-afetivo), elaboragco de atividades didaticas 
(jogos, material visual, utilizagco de ferramentas de pesquisa). 

 

Msdulo II 

Elementos de gramatica e morfossintaxe: verbo futuro, advirbios de tempo e modo, 
pronomes, preposigues simples e articuladas, pronomes diretos, fonitica, lixico. 

Elementos pragmatico-comunicativos: narrar, contar experijncias, propor e responder a 
propostas, fazer projetos futuros, desenvolver a compreensco global de textos orais e 
escritos. 

Elementos culturais: algumas cidades principais, calendario italiano, culinaria italiana, 
indzstria, esporte e tempo livre. 

Elementos de Ling|mstica Aplicada: aprofundamento dos conhecimentos sobre teorias de 
ensino/aprendizagem de lmngua estrangeira para criangas e adolescentes, organizagco de 
contezdos das unidades didaticas, elaboragco de material didatico, elaboragco de micro-
aulas. 

 

Msdulo III 

Elementos de gramatica e morfossintaxe: imperfeito do indicativo, particelle ci e ne, 
pronomes diretos nos tempos compostos, pronomes indiretos, condicional simples e 
composto, imperativo formal e informal dos verbos regulares e irregulares, lixico. 

Elementos pragmatico-comunicativos: explicar, argumentar, elaborar, relacionar elementos 
de um texto oral e escrito, pedir, aconselhar, sugerir, expressar disponibilidade e 
possibilidade. 

Elementos culturais: personagens italianos (mzsica, cinema, teatro, literatura), organizagco 
do sistema escolar italiano, sistema polmtico italiano. 

Elementos de Ling|mstica Aplicada: estagio supervisionado. 

 

Msdulo IV 

Elementos de gramatica e morfossintaxe: imperativo formal e informal, pronomes 
combinados, congiuntivo presente, passado e imperfeito, pronomes relativos, lixico. 

Elementos pragmatico-comunicativos: dar ordens, aconselhar, solicitar, sugerir, fazer 
hipsteses, expressar opiniues, emitir julgamentos. 

Elementos culturais: jornais, tv, meios de comunicagco na Italia, tradigues, festas e folclore 
italiano, o made in Italy, produtos tmpicos italianos, arte italiana, imigragco italiana. 

Elementos de Ling|mstica Aplicada: estagio supervisionado. 

 

 

 


Msdulo V 

Elementos de gramatica e morfossintaxe: sistema pronominal da lmngua italiana, passado 
remoto (contextualizado em contos de fada e histsrias infantis), forma passiva, discurso 
direto e indireto, modos indefinidos (particmpio presente e passado, gerzndio presente e 
passado), lixico. 

Elementos pragmatico-comunicativos: narrar, contar experijncias ou fatos de forma 
coerente, explicar, elaborar, argumentar, interpretar, compor. 

Elementos culturais: histsria da Italia, literatura italiana, personagens italianos, contos, 
histsrias e personagens do universo infantil, cultura italiana no Brasil. 

Elementos de Ling|mstica Aplicada: estagio supervisionado. 

 

7. AVALIAGCO: 


A avaliagco abrangera as competjncias de compreensco e expressco escritas e orais (prova 
oral, compreensco de texto escrito, composigco escrita sobre um tema definido, prova 
estruturada para verificagco de competjncia ling|mstica, exercmcios de preenchimento e 
mzltipla escolha). Sera realizada ao tirmino de cada msdulo, conforme especificado a seguir: 

Msdulo I: Exame de Conhecimento da Lmngua Italiana para qualificagco dos professores em 
formagco aptos a dar continuidade ao processo de aprendizagem e identificagco dos 
professores que necessitem seguir um programa de reforgo; 

Msdulo II: Exame de Conhecimento da Lmngua Italiana, em nmvel A1, conforme parbmetros 
estabelecidos pelo quadro comum europeu; 

Msdulo III: Exame de Conhecimento da Lmngua Italiana para qualificagco dos professores 
aptos a iniciar o processo de insergco do ensino da Lmngua Italiana, com acompanhamento e 
monitoragco do professor/formador da FECIBESP e avaliagco dos resultados obtidos atravis 
de relatsrio de atividades desenvolvidas no estagio supervisionado; 

Msdulo IV: Exame de Conhecimento da Lmngua Italiana, em nmvel B1, para qualificagco dos 
professores em formagco aptos a dar continuidade ao processo de insergco do ensino da 
Lmngua Italiana, com acompanhamento do professor/formador da FECIBESP e avaliagco dos 
resultados obtidos atravis de relatsrio de atividades desenvolvidas no estagio 
supervisionado; 

Msdulo V: Exame de Conclusco do Curso, no qual os professores em formagco deverco 
demonstrar nmvel de conhecimento da Lmngua Italiana equivalente ao nmvel B2, conforme 
parbmetros estabelecidos pelo quadro comum europeu e avaliagco dos resultados obtidos 
atravis de relatsrio de atividades desenvolvidas no estagio supervisionado; 

Os professores em formagco, apss a conclusco das 450 horas de curso e aprovagco no exame 
final, que obtiverem melhores resultados e demonstrarem maior empenho e compromisso 
com relagco ao projeto, poderco ser contemplados com bolsas de estudo em entidades de 
ensino na Italia. 

 

Apss a conclusco de cada msdulo a FECIBESP enviara ` SME/Assessoria Especial/ Intercbmbio 
cultural o relatsrio relativo ` avaliagco dos alunos. 

 


8. CONTEZDO CURRICULAR PARA INSERGCO DA LMNGUA ITALIANA: 


O projeto de insergco da Lmngua Italiana nas escolas da RME baseia-se em trjs caractermsticas 
fundamentais: musicalidade, aspecto lzdico e interdisciplinaridade. A escolha destas 
caractermsticas foi motivada por uma sirie de fatores que requerem um projeto em acordo 
com as varias fases de aprendizagem dos educandos, visto que a insergco da Lmngua Italiana 
sera proposta a: 

1) alunos nco alfabetizados (Educagco Infantil) 

2) alunos alfabetizados ou em processo de alfabetizagco (Ensino Fundamental I) 

3) alunos plenamente alfabetizados (Ensino Fundamental II) 

Respeitando cada uma das etapas de aprendizagem, considerando os aspectos positivos, 
lzdicos e empaticos da utilizagco da mzsica para fins didaticos, buscando evitar conflitos com 
o processo de alfabetizagco em lmngua materna e uma conseq|ente dificuldade de aceitagco 
do projeto por parte dos pais dos alunos e, finalmente, considerando as limitagues iniciais 
dos professores em formagco no tocante ao dommnio da Lmngua Italiana, a FECIBESP propue o 
contezdo curricular descrito a seguir. Cabe explicitar que este contezdo i proposto como 
uma experijncia inicial; ao longo do percurso de execugco do projeto e por meio de uma 
atenta analise dos resultados obtidos, outras mzsicas e atividades de contezdo similar 
poderco ser acrescidas ao corpus do projeto. 

 

a) Educagco Infantil: no caso de alunos nco alfabetizados, decidiu-se escolher a mzsica Il 
coccodrillo come fa (Zecchino dOro), possibilitando a participagco coral da classe, facilitada 
pela similaridade lexical entre as duas lmnguas: italiano e portugujs. 


Nesta mzsica, apresenta-se uma lista de animais aos quais se podem associar os sons 
caractermsticos, reproduzmveis em qualquer lmngua, sem a interferjncia de dificuldades de 
natureza morfossintatica, mas exclusivamente terminolsgica. Alim disso, a utilizagco da 
mzsica e do movimento sco objetos de conhecimento previstos no Referencial Curricular da 
Educagco Infantil para promover o desenvolvimento das habilidades sensoriais, perceptivas, 
motoras, ling|msticas e intelectuais. 

b) Ensino Fundamental I: no caso de alunos alfabetizados ou em processo de alfabetizagco, 
preferiu-se optar pela mzsica Ci vuole un fiore (Gianni Rodari). Nesta mzsica, apresenta-se 
uma maior complexidade terminolsgica unida ao desenvolvimento do conhecimento e da 
percepgco dos principais aspectos ecolsgico-naturalmsticos sempre presentes no currmculo do 
Ensino Fundamental. 


Esta cangco tambim apresenta contezdos de Educagco Ambiental, tema freq|entemente 
presente no currmculo do Ensino Fundamental I, traduzido no desenvolvimento do respeito 
pela natureza e de nogues de cidadania. 

Sugerimos, de acordo com o desenvolvimento dos educandos, a incorporagco de contezdos 
lexicais, tais como: elementos da natureza, animais, cores, estagues do ano, elementos de 
identificagco espacial e temporal. 

c) Ensino Fundamental II: no caso de alunos plenamente alfabetizados, os contezdos 
sugeridos deverco ser aplicados de forma interdisciplinar, sendo que cabera ao professor em 
formagco adapta-los ` realidade de sua sala de aula e de sua unidade escolar de atuagco. 



Neste caso, o currmculo baseia-se nos princmpios de flexibilidade e adequagco, recordando 
que, nesta fase do processo educativo, i de suma importbncia a valorizagco da prspria 
identidade e a compreensco da cultura do outro. 

Sendo assim, sugerem-se contezdos de cunho mais abrangente, tais como: habitos 
alimentares (comidas, bebidas), festas tmpicas (folclore), calendario italiano (datas cmvicas e 
religiosas), personagens famosos, empresas italianas (produtos tmpicos e marcas famosas). Em 
caso de disciplinas especmficas, o professor podera introduzir contezdos afins: partes do corpo 
(Educagco Fmsica), nzmeros e conceitos basicos de geometria (Matematica), Garibaldi 
(Histsria), etc. 

 

Cabe ressaltar que nos dois zltimos casos (Ensino Fundamental I e II) estco previstas 
avaliagues standard a serem aplicadas aos alunos com vistas a uma futura 
avaliagco/tabulagco de resultados e identificagco das motivagues para um aprendizado mais 
profmcuo. 

 

9. RECURSOS: 


 Professores/formadores de Lmngua e Cultura Italiana indicados pela FECIBESP; espagos fmsicos 
cedidos pela SME; livro didatico, textos de apoio, exercmcios, fotocspias, computadores, data-
show, livros e revistas, aparelhos de som, televisores, DVD e outros instrumentos. 

 

10. CERTIFICADOS: 


Farco jus ao CERTIFICADO os participantes que obtiverem, ao final do curso, 
aproveitamento: Plenamente Satisfatsrio  (P) ou Satisfatsrio  (S), apresentarem no 
mmnimo 80% de freq|jncia e comprovarem, a partir do Msdulo III, desenvolvimento de 
Projeto de Insergco da Lmngua e Cultura Italiana, para alunos da RME. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ana Lzcia E. Serra 

Diretora Cultural 

FECIBESP 

 

Claudio Pieroni 

Presidente 

FECIBESP 



 

 

 

Professores formadores responsaveis pela elaboragco do programa: 

Alessandro Riga 

Dimitrj Zen 

Solange Alves Rodrigues 



 


